###### date | 2024.03.07 ~ 2024.03.09

###### week | 1st week

<hr />
<br />

## 06. 포트폴리오와 면접

### 포트폴리오

#### intro.

1️⃣ 한 줄로 자기 표현하기 <br />
2️⃣ 장점 세 가지

내세울 것이 없다면 높은 학점, 높은 열정, 높은 자료 구조 이해력, 높은 알고리즘 이해력 등 기입 추천

#### about.

1️⃣ 숫자로 표현 <br />
내가 어떤 사람인지 수학적, 논리적으로 피력.

```
📌 용어 정리

test coverage(테스트 커버리지)

    시스템/소프트웨어 테스트의 충분함 정도
    보통 70~80%를 목표로 잡음


MAU(Monthly Active User)

    월간 방문 순사용자


feature

    서비스의 기능 중심 업무
    ex. 버튼을 추가한다 등
```

<br />

2️⃣ 기술 숙련도 분할 표기

- 제일 잘하는 것 / 조금 할 줄 알지만 잘하지는 못하는 것
- 자주 사용하는 것 / 한 번 사용해 본 것

<br />

3️⃣ readme.md 잘 쓰기

면접관들은 깃허브를 그렇게 자세히 확인하지 않으므로 **한눈에** 확인할 수 있도록 리드미 마크다운 파일을 잘 작성하는 것이 중요.

<br />

4️⃣ open source contributor

'오픈 소스 컨트리뷰터 우대' <br />
말 그대로 내가 사용하고 있는 프레임워크나 라이브러리 개발자를 의미.

ex. vue.js 를 사용한다면 vue.js를 만든 사람일 것

```
📌 용어 정리

maintainer

    오픈 소스에 메인 개발자급으로 기여한 사람
```

<br />

5️⃣ blogging

어떤 주제를 공부하고 분석해서 나만의 것으로 만드는 능력,
그것들을 사람들에게 자세히 소개하는 능력을 기르는 데 도움

<br />
<hr />
<br />

### interview

1️⃣ 꼬리에 꼬리를 무는 질문

지원자가 얼마나 이해하고 있는지 지식의 깊이 파악을 위함. <br />
지식의 깊이는 다독과 많은 수강 추천.

"나는 내 전문 분야에 어느 정도의 시간과 돈을 투자했는가?"

<br />

2️⃣ 일관된 답변

내가 한 답변이 맞음에도 불구하고 재확인을 하는 경우가 있다. <br />
틀릴 것 같아서 대답을 바꾼다면 면접관 페이스에 말릴 수 있으므로 권장 X. <br />
또한, 애매한 답은 안하느니만 못하므로 지양할 것.

<br />

4️⃣ 아는 척 금지

모르는 것은 모른다고, 아는 것은 이 정도까지 안다며 겸손함을 보여야 함. <br />
모르는 것이 나온다면 바로 모른다고 답하지 말고 어느 정도 고민 후 대답할 줄 아는 침착함 필요.

<br />

5️⃣ 압박 버티기

> "나는 당신이 좋은 개발자라고 생각하지 않아요."

절대 화를 내서는 안 됨. <br />
면접관의 무례함 정도와 상관 없이 입장 차이가 존재하므로 어떠한 상황에서도 차분히 자신을 회사에 어울리는 인재라 소개할 줄 알아야 함.

<br />

6️⃣ 회사 사이트 보기

7️⃣ 말하는 자세

8️⃣ 기술의 장단점, 차이

내가 사용한 기술별 장점, 단점과 차이를 명확히 알고 있어야 함

<br />

9️⃣ 업무 예측

🔟 체크리스트

<br />

#### 인성 면접

Q. 1분 자기소개 부탁드립니다.

Q. 팀원 간 의견 불일치가 생긴 경험과 해결한 경험이 있나요?

Q. 본인에게 가장 큰 영향을 준 프로젝트는 무엇인가요?

Q. 10년 후에는 어떤 개발자가 되고 싶나요?

Q. 왜 프로그래밍을 시작했나요?

Q. 최근 읽은 기술 책은 무엇인가요?

Q. 본인의 강점은 무엇인가요?

Q. 프로젝트 일정을 계산할 때 팁이 있나요?

Q. 모르는 기술의 경우 어떻게 학습합니까?

Q. 리모트 워크에 대해 어떻게 생각하시나요?

Q. 만약 불가능한 이슈를 수행해야 한다면?

Q. 논쟁이 벌어지면 어떻게 해야 하나요?

Q. 리더에게 필요한 것은 무엇인가요?

Q. 바빠 보이는 상대방에게 꼭 도움을 청해야 한다면 어떻게 하나요?

Q. 기술 스택은 어떻게 정하나요?

Q. 프로젝트를 함에 있어서 '빠른 호흡'에 대해 어떻게 생각하나요?

Q. 지원자 님, 회사에 대해 궁금한 것이 있나요?

<br />
<hr />
